여러분, 제가 만약
블로그를 처음 시작하는 시점으로 돌아가서
딱 한 가지 정보만 가져갈 수 있다면
전 1초도 고민하지 않고
오늘 알려드릴 ‘5가지 문장’을 가져갈 겁니다
이걸 알았다면 저는
그 지겨운 ‘최적화 블로그’ 만드는 걸
최소 1년은 단축시켰을 거거든요
장담합니다
더 웃긴 건 뭔지 아세요?
오늘 알려드릴 이 5가지 문장을 순서대로 연결하면
네이버 블로그의 본질, 그 자체를 관통하는
하나의 ‘마법 공식’이 만들어집니다
이 공식은 네이버가 앞으로
C랭크 알고리즘, 다이아 알고리즘,
통합 검색, 뷰탭 등을 다 없애고
새로운 알고리즘을 100번 더 만드는 쌩난리를 치더라도
절대 변하지 않는 본질이기에
어떤 상황에서도 100% 적용할 수 있죠
오늘 영상 끝까지 보시는 분들은
더 이상 네이버 로직 변경에
일희일비하며 불안에 떨지 않게 될 겁니다
‘아 또 바뀌었네. 그래서 뭐?’
이렇게 될 겁니다
제가 확신합니다
영상 중간에 대부분의 블로거들이
왜 돈도 못 벌고 블로그도 망하는지,
그들이 빠지는 치명적인 함정과
그들이 절대 보지 못하는 ‘진짜 이유’에 대해서도
적나라하게 보여드리겠습니다
대부분의 사람들은
블로그를 할 때 이런 패턴으로 망합니다
일단 열심히 합니다
하루 1포스팅 꾸준히 합니다
누가 ‘이 키워드 좋다’하면
우르르 몰려가서 그 키워드로 글을 씁니다
‘이웃 늘리기 프로그램이 유행이다’하면
‘나만 뒤처지면 안 되지’하는 마음에 솔깃해서 기웃거립니다
그러다 어느 날 갑자기 방문자 수가 반 토막 납니다
잘 뜨던 글들이 30위, 40위 뒤로 밀려납니다
그때부터 멘붕이 오기 시작하죠
‘내가 뭘 잘못했지?’
‘네이버 로직이 또 바뀌었나?’
온갖 커뮤니티와 유튜브를 뒤지면서 답을 찾으려 하지만
돌아오는 대답은 전부 뜬구름 잡는 소리뿐입니다
‘최신성 점수가 떨어졌네요’,
‘유사 문서에 걸린 것 같네요’
이게 바로 본질을 모르고 현상만 쫓는
전형적으로 망하는 사람들의 패턴입니다
왜 똑같은 글을 써도 저 사람은 1페이지에 뜨고
나는 안 뜨는지,
왜 성실하게 글만 썼는데 저품질에 걸리는지,
그 근본적인 이유를 모르기 때문에
평생 네이버의 노예처럼 끌려다니는 겁니다
혹시 지금 이 이야기가
가슴을 후벼파는 것처럼 아프신가요?
괜찮습니다
사실 이건 과거의 제 이야기이기도 하거든요
저도 처음엔 정말 순진하게 다 믿었습니다
좋은 콘텐츠, 양질의 글을 꾸준히 쓰면
네이버가 알아줄 거라고요
매일 2~3시간씩 공들여서 글 하나를 완성하고
맞춤법 검사까지 완벽하게 해서
발행 버튼을 눌렀죠. 뿌듯했습니다
그런데 결과는요?
상위 노출은커녕 하루 방문자 100명도
넘기기 힘들었습니다
오히려 대충 쓴 것 같은 경쟁사 글이
항상 제 위에 있더라고요
그때 정말 배신감이 들었습니다
‘대체 기준이 뭐야?’
밤새 네이버 로직에 대해 검색해 봐도
속 시원한 답은 어디에도 없었습니다
그냥 ‘카더라’만 무성했죠
제가 그렇게 열심히 쓴 ‘좋은 글’이
왜 노출이 안 됐을까요?
그건 바로 네이버 기준에서는
‘좋은 글’이 아니었기 때문입니다
저는 ‘독자에게 유용한 글’을 썼다고 생각했지만
네이버 입장에서 그 글은
‘돈이 안 되는 글’이었을 뿐인 겁니다
오히려 제 글 때문에 사람들이
네이버 광고를 클릭하지 않게 되면
그건 ‘해로운 글’에 가까웠던 거죠
저는 네이버를 자선사업가로 착각했던 겁니다
이 모든 깨달음을 관통하는 단 하나의 핵심
네이버는 콘텐츠 회사가 아니라
‘광고 회사’라는 지극히 단순한 사실이었습니다
이 문장을 토대로 네이버 로직을 분석해 보니
모든 퍼즐이 맞춰졌고
그 퍼즐이 5가지 문장으로 정리됐습니다
자, 지금부터 집중하셔야 합니다
여러분의 블로그 인생을 바꿀 5가지 문장입니다
종이와 펜이 있다면 받아 적으셔도 좋습니다
이 5가지 문장을 이해한다면
여러분은 스스로의 블로그를 진단하고
처방을 내릴 수 있는 의사가 될 수 있습니다
가장 중요한 대전제입니다. 네이버는 ‘점수제’입니다
이게 무슨 말이냐?
우리가 학교 다닐 때 상점, 벌점 제도 있었죠?
그거랑 똑같습니다
네이버는 눈에 보이지 않는 거대한 점수표를 가지고
모든 블로그와 모든 포스팅을 평가합니다
네이버에게 이득이 되는 행동을 하면
‘플러스 점수’를 줍니다
반대로 네이버에게 손해를 끼치거나
네이버가 싫어하는 행동을 하면
‘마이너스 점수’를 줍니다
최적화 블로그, 씨랭크 블로그가 뭔가요?
별거 아닙니다
그냥 이 플러스 점수를 꾸준히 쌓아서
네이버가 정해놓은 ‘커트라인’을 넘긴 블로그입니다
예를 들어 ‘총점 1,000점 이상’이 최적화 기준이라면
그 점수를 넘으면 되는 아주 간단한 게임입니다
반대로 저품질 블로그는 뭘까요?
마이너스 점수를 너무 많이 받아서
‘과락’ 기준점, 예를 들어 ‘-100점’ 이하로
떨어진 블로그를 의미합니다
이 ‘점수’라는 개념을 머릿속에 박아두는 순간
모든 게 명확해집니다
‘어떻게 하면 블로그 지수를 빨리 올리지?’
-> 네이버가 좋아하는 플러스 점수 행동만 하면 되겠구나
‘왜 내 블로그 지수가 하락됐지?’
-> 네이버가 싫어하는 마이너스 점수 행동을 했구나
이걸 찾아야겠구나
이런 식으로 점수제를 이해하는 순간
네이버의 모든 행동이 맞아떨어지게 됩니다
그렇다면 어떤 행동이 플러스 점수이고,
어떤 행동이 마이너스 점수인 걸까요?
그 기준을 알려면 두 번째 문장을 알아야 합니다
이것만 이해하면 사실상
오늘 영상은 끝난 거나 다름없습니다
‘네이버는 광고 회사다’
네이버는 자선사업가도 아니고
콘텐츠 진흥원도 아닙니다
그냥 돈 버는 게 목적인 주식회사,
그중에서도 광고 매출이
전체 매출에 50% 이상을 차지하는 광고 회사입니다
자, 이 관점에서 모든 걸 다시 한번 봐보세요
네이버가 정한 플러스 점수와
마이너스 점수의 기준이 선명하게 보일 겁니다
네이버가 좋아하는 포스팅,
네이버에게 이득을 주는 포스팅이란 뭘까요?
그건 바로 ‘네이버의 광고 매출에 타격을 주지 않으면서,
사람들을 네이버 플랫폼 안에 묶어두는 글’입니다
네이버에게 손해를 주는 포스팅은 뭘까요?
‘네이버의 광고 매출을 갉아먹는 글’입니다
아주 극단적인 예시를 들어볼게요
여러분이 ‘중고차 추천’이라는 키워드로 글을 씁니다
그리고 글 마지막에
‘자세한 문의는
010-1234-5678로 전화 주세요’라고 썼습니다
이걸 본 사람은 어떻게 행동할까요?
네이버 창을 끄고 바로 전화를 걸겠죠
네이버 입장에선 ‘닭 쫓던 개’가 된 겁니다
사용자를 중고차 키워드로 유인해서
그 주변에 보이는 파워링크나 브랜드 콘텐츠 등의
광고를 보여주고 클릭하게 만들어야 돈을 버는데
여러분의 글 때문에 사용자가 플랫폼을 이탈했습니다
광고도 클릭을 하지 않았습니다
이건 네이버 매출에 직접적인 손해를 끼친 행위입니다
당연히 ‘마이너스 10점’ 이렇게 벌점을 때리는 겁니다
또 다른 예시
‘암보험 비교’라는 키워드로 글을 씁니다
이 키워드는 광고주들이 엄청나게 비싼 돈을 내고
네이버에 광고를 집행하는 대형 키워드입니다
그런데 여러분이 쓴 글이 너무 완벽해서
사람들이 광고를 클릭할 필요 없이
여러분의 글만 보고
특정 보험사 홈페이지로 넘어가 버립니다
이것 또한 네이버의 광고 수익을 ‘도둑질’한 행위죠?
이런 블로그가 많아지면
광고주들은 네이버에 돈을 쓸 이유가 사라집니다
네이버의 생존을 위협하는 행위인 겁니다
그러니 가차 없이 ‘마이너스 20점’
이런 식으로 벌점을 때리는 겁니다
그럼 플러스 점수를 받는 글은 뭘까요?
‘취미’에 대한 글을 쓴다고 해볼게요
‘초보자를 위한 등산 코스 추천’
이런 글을 작성했고 포스팅에
홍보와 관련된 내용이 하나도 안 적혀있다 해볼게요
이 글을 보고 누군가 등산 용품이 사고 싶어지면
네이버 쇼핑에서 검색하겠죠
네이버 광고를 클릭할 수도 있고요
이 글은 사용자를 만족시키면서
네이버의 추가적인 수익 활동을 방해하지 않습니다
오히려 유발하죠
이런 글이 바로 ‘플러스’ 점수 받는 좋은 글인 겁니다
이 원리를 이해하면 포스팅마다
왜 카카오톡 아이디나 오픈채팅 링크를 넣으면
위험한지 바로 이해가 되시죠?
사용자를 네이버 경쟁사인
카카오톡 플랫폼으로 빼돌리는 행위니까요
카카오뿐만 아닙니다
외부 링크, 전화번호 등 네이버에게 도움 안 되는 행위,
수익 저하가 되는 행위 등이 자주 일어나면 안 좋은 겁니다
왜? 네이버는 광고 회사니까
“아니, 그럼 돈 버는 글은 쓰지 말라는 건가요?”라는
반문이 바로 나올 겁니다
이게 핵심입니다
네이버는 우리가 돈 버는 걸 싫어하는 게 아닙니다
‘자신들의 영역을 침범해서’ 돈 버는 걸 싫어하는 겁니다
그래서 점수제를 도입해 상벌점 제도를 만든 거죠
블로그 운영은 ‘점수 관리 게임’입니다
내가 돈을 벌기 위해 마이너스 점수를 받는
‘홍보성 글’을 하나 썼다면
그 점수를 만회하기 위해
플러스 점수를 받는 ‘정보성 글’도
적절하게 써서 총점을 관리해야 하는 겁니다
그렇다면 빨리 최적화가 되고 싶다면요?
네이버가 좋아하는 글, 정보성 글만 작성해
플러스 점수만 받으면 되는 겁니다
이 개념 없이 그냥 쓰고 싶은 글만 쓰니까
나도 모르는 사이에 마이너스 점수가 쌓여서
어느 날 갑자기 저품질이라는
퇴학 통보를 받게 되는 겁니다
네이버는 광고 회사입니다
네이버 매출을 건드는 포스팅 및 행위는
마이너스 점수를 받게 됩니다
세 번째 문장입니다
네이버는 후조치 회사입니다
네이버는 미래를 예측해서
미리 시스템을 만드는 ‘선조치’ 회사가 아니라
어떤 문제가 터지고 나면 그 문제를 해결하기 위해
뒤늦게 칼을 빼드는 ‘후조치’ 회사라는 뜻입니다
이게 왜 중요할까요?
블로그를 하다 보면 온갖 유혹에 빠지게 됩니다
‘이웃 늘려주는 프로그램 써보세요’,
‘AI로 글 100개 10분 만에 만드세요’,
‘트래픽 쏴서 순위 올려드릴게요’ 등…
모든 게 최적화 블로그를 빨리 만들어줄 수 있을 것 같죠
상위 노출을 시켜줄 수 있을 것 같죠
당장은 이게 먹히는 것처럼 보일 수는 있습니다
왜? 아직 네이버가 그 꼼수를 인지하고
그에 대한 조치를 취하기 전이니까요
하지만 명심하셔야 합니다
네이버가 지금까지 이런 어뷰징 행위,
비정상적인 행위를 잡아내지 못한 사례는
단 한 건도 없습니다
100% 잡아냈고 전부 저품질 됐습니다
AI로 글을 수 십 개 찍어낸다?
처음에는 티가 안 나겠죠
하지만 수 백, 수천 개의 블로그가
비슷한 방식으로 AI 글을 생성하기 시작하면
거기에는 반드시 ‘공통적인 패턴’이 생깁니다
특정 단어를 반복해서 쓴다던가
문장 구조가 비슷하거나 하는 데이터 상의 특징이요
네이버 개발자들이 할 일은 간단합니다
그 패턴을 잡아내는 알고리즘을 만들어서
필터링 한 번만 돌리면 됩니다
그럼 그동안 꿀 빨았던 블로그들은
한날한시에 사라지는 겁니다
제가 예전에 챗 GPT로 글 쓰지 말라고,
그거 조만간 다 걸린다고 영상 올렸을 때
비웃는 사람들? 많았습니다
그런데 지금 그 사람들 다 어디 갔나요?
AI로 자동 포스팅하며 돈 벌었다는 업체들 쏙 들어갔습니다
AI로 양산하던 블로그들?
지금 하나둘씩 저품질 나락으로 빠지고 있습니다
네이버 입장에서는 새로운 꼼수가 나올 때마다
즉각 대응하는 것보다
그 꼼수가 유행해서 데이터가 충분히 쌓이면
한 방에 처리하는 게
비용적으로나 효율성 측면에서 훨씬 이득입니다
그러니 제발 지금 당장 눈앞의 이익을 주는 것 같은
‘검은 유혹’에 넘어가지 마세요
이건 시한폭탄을 안고 달리는 것과 같습니다
언젠가는 반드시 터집니다
우리는 정도를 걸어야 합니다
제가 이렇게 최적화 블로그를 9개 날려봐서
안타까움에 드리는 말씀입니다
네이버는 ‘후조치 회사’라는 말을 항상 기억하세요
아주 뼈아픈 현실입니다
네이버는 언제든지 우리를 버릴 수 있습니다
우리는 네이버에게 대체 불가능한 존재가 아닙니다
그냥 수많은 ‘콘텐츠 생산 부품’ 중 하나일 뿐입니다
내가 없어져도 내일 당장 새로운 블로거들이
수백, 수천 명씩 생겨납니다
이 마인드를 장착하는 게 왜 중요할까요?
자만심을 버리게 만들기 때문입니다
블로그를 좀 키웠다고,
최적화가 됐다고 생각하는 순간부터
사람들은 딴짓을 하기 시작합니다
예전에는 조심했던 홍보성 글도 막 쓰기 시작하고
네이버 정책에 어긋나는 행동들도
‘이 정도는 괜찮겠지’하며 슬쩍 발을 담급니다
무적의 블로그는 없습니다
10년을 키운 파워 블로그도
단 한 번의 잘못된 판단으로 한순간에
저품질이 될 수 있습니다
네이버는 봐주지 않습니다
점수표에 마이너스가 찍히면
그게 10년 차든, 10일 차든 똑같이 처리할 뿐입니다
가끔 ‘오래 키운 블로그는 안전하다’고
말하는 사람들이 있습니다
새빨간 거짓말입니다
그건 그냥 아직 ‘버려질’만큼의
마이너스 점수가 쌓이지 않았을 뿐입니다
항상 초심을 유지해야 합니다
내 블로그가 오늘 처음 만든 신생 블로그인 것처럼
모든 포스팅에 조심해야 하고
네이버의 룰을 존중해야 합니다
‘네이버는 나를 언제든 버릴 수 있다’는
이 냉정한 현실을 받아들여야만
역설적으로 우리는 네이버에게
버림받지 않고 오래 살아남을 수 있습니다
최적화를 빨리 만들 수 있습니다
네이버는 우리 편이 아닙니다
우리가 네이버에 맞춰야 하는 입장입니다
네이버는 우리를 버릴 수 있습니다
하지만 ‘아예 버리지는’ 못합니다
이게 무슨 모순적인 말이냐고요?
이게 우리가 블로그를 빨리 키우면서
돈을 벌 수 있는 ‘틈’입니다
이 틈을 잘 발견해야 합니다
네이버가 광고 회사긴 하지만
그 광고를 보게 할 사람들을 모으려면 뭐가 필요할까요?
바로 ‘콘텐츠’입니다
우리가 만드는 블로그 글,
지식인 답변, 카페 게시글 같은 것들이요
만약 우리 같은 모든 콘텐츠 창작자들이
‘에잇, 돈도 안되고 힘들어. 블로그 안 해!’하고
떠나버리면 어떻게 될까요?
네이버는 빈 껍데기가 됩니다
정보를 찾으러 온 사람들이 아무것도 얻지 못하고
구글이나 유튜브로 떠나겠죠
소비자가 떠나면?
광고주도 떠납니다
그러면 네이버는 망하는 겁니다
즉, 네이버와 우리는 서로를 필요로 하는 ‘공생 관계’입니다
네이버는 우리가 필요하고
우리는 네이버라는 플랫폼이 필요하죠
이게 왜 중요하냐?
네이버도 알고 있다는 겁니다
우리 같은 블로거들이 블로그를 통해
어느 정도 ‘이익’을 얻어야만
계속해서 양질의 콘텐츠를 생산해 줄 거라는 사실을요
그래서 ‘선을 넘지 않는’ 수준의
수익 활동은 묵인해 줍니다
이 선을 넘지 않는 수준을
네이버는 점수표로 계산하고 있는 거죠
결국 성공하는 블로거는
이 ‘줄타기’를 잘 하는 사람입니다
네이버의 비즈니스 모델을 존중해 주면서
그 안에서 현명하게 내 이익을 챙기는 사람
이 5가지 원칙을 이해하는 사람이 최적화도 빨리 만들고
저품질 위험 없이 블로그 운영도 길게 할 수 있게 됩니다
자, 그럼 우리가 배운 이 5가지 원칙,
(1) 네이버는 점수제다
(2) 네이버는 광고 회사다
(3) 네이버는 후조치 회사다
(4) 네이버는 우리를 버릴 수 있다
(5) 하지만 우리를 아예 버리지는 못한다
이 마법 공식으로 여러분이
평소에 가졌던 궁금증을 풀어보겠습니다
얼마나 명쾌하게 설명되는지 한번 봐보세요
간단합니다
1. 네이버는 점수제다,
2. 네이버는 광고 회사다를 적용하면 됩니다
쉽게 말하면 ‘플러스 점수’를 받는 행동만 하면 됩니다
즉, 네이버 광고 매출에 전혀 영향을 주지 않는
정보성 글만 포스팅하고
네이버가 블로그 지수 상승시켜주는 행위만 하면
평균보다 빠르게 최적화 블로그를 만들 수 있습니다
이렇게 하면 마이너스 점수를 받을 일이 없으니
지수가 아주 빠르게 성장합니다
단점은?
돈 버는 시점은 그만큼 늦춰지겠죠
이건 선택의 문제입니다
당연히 있죠
이게 바로 ‘전략’이 필요한 부분입니다
1. 네이버는 점수제다
5. 네이버는 우리를 아예 버리지 못한다를
적용하면 됩니다
홍보성 글로 마이너스 10점을 받았다면
정보성 글로 플러스 3점짜리 글 4개를 써서
점수 총합을 플러스로 유지하는
‘점수 관리’를 들어가는 겁니다
어떤 글이 몇 점짜리인지 감을 잡거나
블로그 지수별 최고의 키워드 스케줄 표를 짜보는 거죠
이 디테일한 점수 관리법,
즉 돈 버는 블로그 운영 전략이 궁금하신 분들은
이 영상 고정 댓글에 있는
‘유료 블로그 강의’ 링크를 참고하시면 됩니다
제가 그 강의에서 구체적인 방법론을 담아두었습니다
1. 네이버는 점수제다 이 문장으로 설명됩니다
겉으로 보이는 글 개수, 블로그 개설 연도,
이웃수, 댓글 수 등이 전부가 아닙니다
보이지 않는 ‘점수표’에서 차이 나는 겁니다
그 경쟁사는 여러분보다
‘마이너스 점수’를 덜 받았을 확률이 높습니다
예를 들어 여러분이 글마다
쇼핑몰 링크를 은근슬쩍 넣었지만
그 경쟁사는 그런 행동을 전혀 하지 않았을 수도 있죠
혹은 그 블로그 글의 ‘체류 시간’이 평균보다 훨씬 더 길어서
‘플러스 점수’를 더 많이 쌓았을 수도 있습니다
표면적인 스펙이 아니라 내실, 즉 ‘총점’이 다른 겁니다
이건
2. 네이버는 광고 회사다
3. 네이버는 후조치 회사다
4. 네이버는 우리를 버릴 수 있다
이 3가지 항목을 조합하면 답이 나옵니다
쿠팡 파트너스 링크를 클릭하면 사용자는 어디로 가죠?
네이버 플랫폼을 ‘이탈’해서 쿠팡으로 갑니다
네이버 입장에선 당연히
마이너스 점수를 줄 수밖에 없는 행위입니다
하지만 많은 사람들이 하기도 하고
지금 당장은 돈 벌어가는 거 같으니까
괜찮아 보이겠죠, 당장 시작하고 싶으시겠죠
그런데 무작정 쿠팡 파트너스를 시작하면 안 됩니다
왜? 아직 네이버가 ‘후조치’에 들어가지 않은 상태기 때문에
저품질 대란이 아직 일어나지 않은 것뿐입니다
당해보신 분들은 아시겠지만
블로그로 쿠팡 파트너스 하라고 했던 강사들,
전부 어디 갔죠?
쥐구멍에 숨듯 사라졌습니다
이런 행위는 리스크를 안고 가는 행위라는 걸
명확히 인지하시고,
하더라도 아주 가끔, 정보성 글 여러 개에
하나씩 섞는 ‘점수 관리’ 차원에서 접근하셔야 합니다
오늘 우리는 5가지 문장을 통해
네이버 블로그의 본질을 완전히 꿰뚫었습니다
다시 한번 정리해 볼까요?
“네이버는 점수제로 운영되는 광고 회사이며
문제가 생기면 후속 조치를 하는 특징을 가지고 있다
또한 우리를 언제든 버릴 수 있으면서도
콘텐츠 생산자인 우리를 아예 버리지는 못한다”
이 마법의 문장을 기억하세요
이 문장만 기억하더라도
여러분은 더 이상 파도만 보고
불안에 떠는 사람을 벗어나게 됩니다
조수간만의 원리를 이해하고,
파도를 이용해 서핑을 즐기는 ‘전략가’가 된 겁니다
알고리즘이 바뀌는 건 더 이상 위협이 아니라
본질을 모르는 경쟁자들을 걸러주는
고마운 ‘필터’가 될 겁니다
마지막으로 여러분의 생각을 듣고 싶습니다
오늘 배운 5가지 원칙 중
어떤 문장이 여러분의 머리를 가장 세게 때렸나요?
‘아, 이거였구나’하고 무릎을 탁 치게 만든
문장은 무엇이었는지 댓글로 공유해 주세요
예를 들어
‘2번 문장이요. 광고 회사라는 관점으로 보니
모든 게 이해되네요’와 같이
솔직한 생각을 남겨놔 주시면 됩니다
다른 분들은 어떤 부분에서 깨달음을 얻었는지
함께 읽어보는 것만으로도
오늘 배운 내용이 훨씬 더 깊이 각인될 겁니다
그리고 오늘 내용처럼 질 좋은 영상을 더 보고 싶은 분들,
블로그를 통해 진짜 돈 버는 방법을 알고 싶은 분들은
제가 모든 걸 담아둔 고정 댓글의 링크를
확인해 주시길 바랍니다
핵심 노하우가 담긴 링크들입니다
그럼 이만 영상 마치도록 하겠습니다
여러분이 블로그의 노예가 아닌
주인으로 거듭나길 바랍니다
감사합니다